**इक्ष्वाकुर्नभगश्चैव धृष्ट: शर्यातिरेव च ।** **नरिष्यन्तोऽथ नाभाग: सप्तमो दिष्ट उच्यते ॥ २॥** **तरूषश्च पृषध्रश्च दशमो वसुमान्स्मृत: ।** **मनोर्वैवस्वतस्यैते दशपुत्रा: परन्तप ॥ ३॥** 

**शब्दार्थ** 

**इक्ष्वाकु:—** **इक्ष्वाकु** **; नभग:—** **नभग** **; च—** **भी** **; एव—** **निस्सन्देह** **; धृष्ट:—** **धृष्ट** **; शर्याति:—** **शर्याति** **; एव—** **निश्चय ही** **; च—** **भी** **;** **नरिष्यन्त:—** **नरिष्यन्त** **; अथ—** **भी** **; नाभाग:—** **नाभाग** **; सप्तम:—** **सातवाँ** **; दिष्ट:—** **दिष्ट** **; उच्यते—** **विलयात है** **; तरूष: च—** **तथा** **तरुष** **; पृषध्र: च—** **तथा पृषध्र** **; दशम:—** **दसवाँ** **; वसुमान्—** **वसुमान** **; स्मृत:—** **ज्ञात** **; मनो:—** **मनु के** **; वैवस्वतस्य—** **वैवस्वत** **;** **एते—** **ये सब** **; दश-पुत्रा:—** **दस पुत्र** **; परन्तप—** **हे राजा।** **.** 

**हे राजा परीक्षित! मनु के दस पुत्रों में (प्रथम छ:) इक्ष्वाकु, नभग, धृष्ट, शर्याति, नरिष्यन्त** **तथा नाभाग हैं। सातवाँ पुत्र दिष्ट नाम से जाना जाता है। फिर तरूष तथा पृषध्र के नाम आते हैं** **और दसवाँ पुत्र वसुमान कहलाता है।** **** 